# 2025-04-26T04.15.51

我不是任何操作系统的粉丝，也不想与编程语言产生什么羁绊。

现在，每当我要操作电脑时，我总是会感到厌恶和痛苦，因为我觉得这台不到 0.05 立方米的机器占用了我太多时间。我当然知道电脑是人类智慧的结晶，但电脑需要人来操控；换个角度说，电脑把人拉到了它面前。无人值守也不过是几个 if-else 的组合，只要人不满足那个 if 条件，电脑就什么也不会干。

我曾使用过一段时间 Linux。
我现在非常感谢它：在无数次更换发行版、尝试通过语言学习修复那些无名、无人维护且无文档的软件 bug，以及经历 DE 莫名其妙的故障之后，我才发现我一点也不喜欢这个号称自由的系统。每一个发行版都不完美，而我又太懒；这种懒惰恰好是社区所要批评的，因为这是消费主义的，这种懒惰是“entitled”的、不正当的。于是，我在为自己的懒惰感到愧疚时，不断去学习“常识”。说真的，对我来说，这些“常识”并不简单，我还为此写了几篇 Linux 笔记。我在这份自由上真的花费了太多时间。最后，每次运行某个应用、二进制，甚至只是打开 tty，我都感觉自己的生命在一点点流失。

Windows 也一样。虽然大家都说 Windows 很易用，事实上确实如此，但大家又不得不忍受它本身的各种神秘微软小礼物：莫名其妙的卡顿、`env` 和 `$PATH` 的凭空消失、`explorer.exe` 的突然暴毙。比 Linux 更糟的是，Windows 的故障常常找不到原因。虽然 `env` 和 `$PATH` 的丢失对普通人来说无所谓，因为他们未必需要使用 CLI，但对我这种半吊子技术爱好者 [^1] 而言，我的自大和虚荣心驱使我非要追根究底。到最后，这也耗费了大量时间。我都不知道自己居然能在浪费生命这件事上变得如此专注。

更别提 macOS 了，我没钱。

我虽然比普通人强一点，也能在外面被称作“电脑高手”——无非就是会看英文 README，会 RTFM，会自己尝试修复问题——但接触这些新事物并不能让我感到快乐。每当大家谈论 Vim/Neovim、Emacs 有多么强大，我也跟风下载来用，但我真的体会不到它们的好。软件里我只看到难以理解的快捷键；虽然尝试过理解，但理解了又有什么用呢？那不就是几个软件的操作指令罢了，离我要做的“生产”十万八千里。

我发现最终的问题（并且我羞于去承认），我其实根本不是一个乐于接受新事物的人。对我而言，电脑是一种只有在没有其他选择时才会去碰的东西。有几个月，我没带电脑，只带了一部智能手机回家，惊讶地发现我的家人衰老的速度远快于几个小软件的编译。之后，我又和几个挚友去旅行，发现这些快乐是电脑给不了的，或者说，我找不到操控电脑有什么意义。对许多人（尤其是能做出厉害软件的人）来说，生活与操控电脑并不冲突；但对我这个普通人来说，连正经编程语言都不懂（我唯一懂的也就是 Markdown，甚至不能算正经编程语言），根本感受不到哪里好玩。如果有选择，我一定会去社交、结交新朋友，而不是坐在这里等一个编译结果，要么成功，要么失败。

请原谅我的偏激，毕竟电脑本身并无意对人分类。只是说，当人没有经济压力时，使用电脑可以更好地产出奇思妙想的软件；当人要为生存付出必要的精力时，使用电脑就只能纯粹为了放松娱乐，因为工作已榨干了全部脑力。这或许就是“富者恒富”[^2]。

现在，我在用最新的 Windows 系统。打开**设置**[^3]，换上一张动漫女孩壁纸，对我而言已经是最大的止损。顺便说一下，我还记得之前生产力壁纸很火，就是纯色或者 focused-theme 背景加上几个字的那种；但我发现，把电脑桌面换成动漫女孩才是电脑最“无害”的时候。

看到这里，肯定有很多人会说我是 PEBKAC。是的，我承认我“菜”，但我宁愿离开椅子，而不是为了一个无法带来阶级跃升的东西去提升所谓的能力。

[^1]: 当然，现在肯定不算是了。
[^2]: 哦，对了，[马太效应](https://en.wikipedia.org/wiki/Matthew_effect)。
[^3]: 使用**粗体**来标注 UI 中的元素。参考：[Google developer documentation style guide](https://developers.google.com/style/text-formatting).
