---
title: emacs
created: 2025-10-31T16:41:22+08:00
updated: 2025-12-22T17:46:00+08:00
tags: [software]
---

## 2025-10-31T16:41:22

我从零点几开始就已经使用了 Obsidian。如前所述，那时连 custom CSS 都比较麻烦。我看着它到版本 1，到如今的 bases 版本时代，插件盛行，而且渐渐有许多人知道它的存在。在这一路中，我收获了扁平化管理、非常棒的 UI、和 VSCode 一样良好的编辑体验……哦对了，我还看了许多 Obsidian 的示例库，他们做的东西也非常具有想象力。到后来，有人还推出了 Obsidian 课程。毫无疑问它一直在处于黄金时代，而什么 Notion 开始渐渐变得没有名气了。但是在我电脑上，它只是卡了，有时卡得难以忍受，所以我只能放弃了。

## 2025-12-22T01:54:00

最初我是想要一个适合 single source of truth 的纯文本格式，这是我弃掉 Obsidian 的主要原因。因为我了解到 Markdown 最初只是想写网页，而我当时的理解是，网页的内容算是前端，而后端的数据选择 Markdown 不是很好，因为它没有原生的 Schema。即使你用了模板生成笔记，也只是系统性地生成草率的无结构化文本。其次是 Obsidian 太卡了，所以才转向了 org-mode。我一开始使用 org-mode 的时候，我的想法就是一定要结构化。然后我开始摆弄一段时间的 emacs，在这期间有可能是 skill issue，有可能是我的某种「纯文本」执念。最后我发现我相当于在写一个易写版本的 json（就像 markdown 是一个易写版本的html一样）。我感觉这样不是很舒服，但是当时我找不到不舒服的原因是什么。不过也许是 emacs 太强大了，也许是我意识到我的 skill issue，也许是我喜欢上在 LLM 中抽奖，总之我当时觉得这是可以忍受的。

然而后来，我逐渐发现在手机上编辑对我非常重要，或者说，在手机上复刻同样的编辑体验非常重要，因为在 obsidian 上我放进图片就行，但是在我的 android 手机上，我不太敢用一些非官方工具放进这些图片。就比如说我有一个 coffee 项目，在 obsidian 上，我在咖啡厅对咖啡豆拍照，然后用模版填入豆子信息，就算保存了。但是在 org 中我需要发送临时信息给我的电脑（算是一种 inbox），结果在电脑上我有时会忘记做归档这件事。我还有一个约稿项目，obsidian 允许我写 idea：`[[character/suzuran]] is happily playing with [[character/amiya]]`，这么写很方便，而且有时还能展示 hover image。但是 emacs 的话，我还需要叫 ai 写代码才能复刻这种做法。最后我也没有管它了，因为我在收集画师图片上遇到了更大的问题。

有了这两个问题之后我就开始思考自己使用 emacs 的意义。我曾经看过有人批判 dockerfile[^1]：你不能用「你本来能做得更好」来反驳一个不要求你做好的系统，因为当系统允许你不做好时，你就不会做好。这是一个技术 vs 产品的问题。emacs 显然是一个让你做得更好的工具，因为它在工具上的 ceiling 是无限高的，它选择了技术。然而当我开始反问我是否需要这么一个试图让我的数据整理得更好的工具的时候，我选择了产品，因为我后来发现用纯文本 logging 我的人生的某些方面本来就是有损的，而这种损失是无法用任何纯文本的 syntax 挽回，比如说体验，比如说情感，比如说转瞬即逝的想法（这些甚至不能用文字表达）……纯文本这个格式的 ceiling 实际上比我想象中的要低。当我接受了这个损失，我自然就想到，在有损的格式上花费许多时间是不太值得的，但我在 emacs 上面花费了许多 meta-work 的时间。于是我放下了「最初我是想要一个适合 single source of truth 的纯文本格式」和「结构化」的执念。Obsidian 以及 Markdown，虽然丑陋，而且技术上不受好评，但是我觉得比起维护一个系统，我更愿意把自己当成一个普通的用户。

我想起来我没用 emacs 的时候，我从来没有在合理化自己的行为上花费时间[^2]。我几乎是绕了一大圈才懂得上面的事情[^3]。我只是为了拥有一个可以随手乱堆东西还不用内疚的仓库。

[^1]: Aram Hăvărneanu: <https://x.com/aramh/status/1944416910214312253>

[^2]: 这句话在格式上仿照 DogLooksGood: <https://emacs-china.org/t/topic/17343>。

[^3]: Same energy: <https://emacs-china.org/t/obsidian-emacs-org-roam/22835/18>
